---
title: 低代码的硬伤：为何它注定无法成功？
date: 2025-04-06 19:58:27
tags: [low-code]
---
近期阅读了阮一峰的第341期周刊文章[《低代码编程，恐怕不会成功》](https://www.ruanyifeng.com/blog/2025/03/weekly-issue-341.html)，我对文章中的观点深表认同。阮一峰在文中的观点较为温和，但明确表达了对低代码发展前景的不看好。作为一名一线员工，我在工作中接触过几套低代码平台，基于实际体验，我也认为领导所期望实现的低代码平台最终难以成功。
<!--more-->
## 1. 低代码平台
“低代码（Low-Code）”这一术语是Forrester Research的Clay Richardson和John Rymer于**2014年**在《New Development Platforms Emerge For Customer-Facing Applications》报告中首次提出，它被定义为一种借助可视化界面和配置（区别于传统编码方式）来快速搭建应用的开发模式。

自2014年提出至今的10多年间，低代码领域迎来爆发期，众多科技公司纷纷涉足，不少公司甚至开发了不止一套低代码平台。 
## 2. 直击痛点
- 缩短开发周期，快速响应需求
   低代码平台具备可视化开发界面与丰富组件库，使用者通过简单的拖拽、配置操作，就能快速构建应用程序，极大地缩短了系统开发时间，减轻了开发工作量。并且，在功能更新上线方面，低代码平台无需进行多次部署，进一步节省了部署所需的时间成本 。 
- 减少人员投入，快速降低成本
   低代码平台打破技术门槛，使不掌握专业编程技能却熟知业务流程的人员得以投身应用开发。他们凭借对业务的深刻理解，借助低代码平台直观的操作模式，无需精通复杂编程语言与开发工具，就能依据自身业务需求创建应用，有力推动了业务与技术的深度融合。这一过程中，企业对开发人员、需求人员以及售前人员的投入大幅减少，人力成本得以迅速降低。 
- 满足客户想要一次购买，多场景使用的幻想；
  在数字化浪潮中，客户渴望软件“一次购买，多场景使用”，低代码平台正中下怀，完美契合客户需求。

低代码平台之所以火爆，在于**精准击中老板与客户痛点**。对企业老板而言，借助低代码平台可减少开发、需求人员投入，削减企业最大开支——**人力成本**。从客户角度出发，其期望拥有一套能自行操作、终身使用且**无需持续投入成本**的系统，低代码平台恰好满足，这也注定了它的迅速崛起 。 

## 3. 低代码的硬伤
在实际应用里，低代码平台确实能简化部分开发流程，当然这里只针对相对简单、固定的客户需求。当面对的业务需求变得复杂时，其局限性就会迅速凸显出来。
- **用户个性化需求与低代码难以扩展之间的矛盾**
	低代码的特性注定了低代码不可能做到传统代码开发的灵活性、可扩展性，因此对于客户复杂且**高度定制化**的应用开发需求，低代码平台存在明显短板，难以提供充足的灵活性与强大功能支撑。以定制化需求开发为例，低代码需在既有框架上调整，过程中要全面考量对全局的影响，这使得开发难度与复杂程度远超传统代码开发，进而导致成本快速攀升 。 
- **降低成本与项目维护之间的矛盾**
低代码平台在降低成本与项目维护之间存在显著矛盾。要打造一个运行良好的低代码平台，对设计人员的技术积累要求极高，需具备丰富经验。而在后续的功能扩展、故障排除以及性能调优等关键环节，普通开发者往往力不从心，这就需要投入**更高的人力成本**。一旦前期设计存在缺陷，后续扩展维护又不到位，项目便会逐渐陷入混乱，沦为**难以收拾的“屎山”**，严重影响项目的可持续性与应用效果，最终导致平台和项目烂尾 。
- **操作简单与需求灵活之间的矛盾**
   低代码平台诞生的初衷，是让毫无开发经验的普通人员也能开发应用。从用户视角出发，他们自然希望系统简单，最好无需复杂学习就能上手开发。然而，简单操作难以满足灵活需求。灵活需求涉及复杂业务流程定制、独特交互设计等，需深入代码编写、精细架构搭建，绝非简单操作低代码平台的既定模板、有限组件就能实现，两者间存在难以跨越的屏障。 

而且，低代码平台开发出的产品在性能优化、与现有系统集成等方面也存在诸多问题。从我的经验来看，低代码平台很难达到领导预期的效果，注定难以成功。 
## 4. form follows function
> 至少我想不出成功的例子，哪一个受欢迎的应用程序是用低代码工具生成的。

阮一峰说：这十几年，一批批程序员前仆后继，去搞低代码编程（包括无代码编程）。光在我身边，就有三四批。
这个想法很好，确实很多人需要，尤其不懂编程的人，这简直是生成程序的唯一可用方式。
但是很奇怪，他们无一例外都失败了，开发出来的低代码工具，开始还有一些好奇的用户，很快就不来了，用户越来越少，后来即使开源了，也没人用。
更奇怪的是，**这似乎不是偶然现象**，业界所有的低代码工具好像都不成功，**至少我想不出成功的例子，哪一个受欢迎的应用程序是用低代码工具生成的**。
直到上周，我读到一篇文章《[Visual programming is stuck on the form](https://interjectedfuture.com/visual-programming-is-stuck-on-the-form/)》，才恍然大悟，**低代码编程有先天缺陷**，恐怕不会成功。
文章说，优秀的作品都是形式（form）和功能（function）的统一。形式必须服从功能，功能决定了形式，英文叫做"form follows function"。
对于优秀的程序员，只要弄清楚了底层，UI（用户界面）就会显而易见。
低代码编程的问题在于，它是先有 UI（形式），再有代码（功能）。
用户先拖拉生成 UI，系统再根据 UI 生成代码。这是本末倒置，让底层代码适配 UI，注定了两者都有问题：UI 是空想出来的，代码为了适配 UI，**注定冗余和低效**。
所以，优秀的软件不可能用这种方式生成，低代码编程不会成功。

以上，是阮一峰在文章里描述的原因，低代码平台是一种本末倒置的开发方式。

## 5. 以有限的功能实现无限的需求，注定失败
低代码平台要实现良好运行，依赖两个基础条件：
一是构建功能简单的系统，比如能快速生成类似原型软件的领导驾驶舱大屏这类应用；
二是在持续的需求迭代过程中，将需求有效把控在合理范畴，然而这在实际操作中难度极大。
面对用户五花八门的需求，传统编码方式有时都难以招架，低代码平台**以有限功能应对无限需求**，且复杂程度更高，更是注定失败。
尽管在当下经济形势下，低代码依然深受科技公司老板和数字化系统客户追捧，可这种追求最终只会以失败告终，造成资源浪费。 



