---
title: Nginx 缓存配置：原理、应用与实战指南
date: 2025-06-29 09:36:08
tags: [Nginx, 高德, Cache]
categories: 调优
---
Nginx 作为一款高性能的 Web 服务器和反向代理服务器，其缓存功能能够有效提升网站性能、降低后端服务器压力。在GIS领域，特别针对地图加载时的大量请求，缓存的配置必不可少。
<!--more-->
## 1. 理解Nginx缓存
缓存（Cache）的本质是一种**临时存储机制**，它将频繁访问的数据存储在靠近请求端的位置，以便在后续请求到来时，能够快速获取数据，而无需再次经过复杂的处理流程或访问后端服务器。
在 Nginx 中，缓存功能主要用于存储后端服务器响应的内容，无论是静态资源（如图片、CSS、JS 文件），还是动态 API 返回的数据，都可以通过缓存进行复用。
### 1.1. Nginx 缓存的工作流程
Nginx 缓存的工作流程可以简单概括为 “缓存写入” 和 “缓存读取” 两个阶段：
- **缓存写入**：当 Nginx 接收到客户端请求时，它会先检查请求是否命中缓存。如果未命中，Nginx 会将请求转发给后端服务器，获取响应内容。在接收到响应后，Nginx 会根据配置规则将响应内容存储到缓存中，并记录缓存键与内容的对应关系。
- **缓存读取**：当后续请求到达时，Nginx 会根据请求的特征生成缓存键，并在缓存中查找对应的内容。如果找到匹配的缓存键，Nginx 将直接从缓存中读取数据并返回给客户端，完成请求处理；如果未找到，则重复 “缓存写入” 的流程。
### 1.2. Nginx 缓存的作用
Nginx **缓存的核心作用**体现在以下几个方面：
- 加速响应速度：直接从缓存中读取数据，避免了与后端服务器的交互，极大缩短了响应时间，提升用户体验；
- 降低后端压力：大量重复请求由缓存直接处理，减少了后端服务器的负载，节省计算资源和带宽成本；
- 提高系统可用性：当后端服务器出现故障或维护时，Nginx 可以继续提供缓存中的数据，保证服务的连续性，避免前端出现错误页面；

## 2. 基础缓存配置
该章节通过简单配置实现缓存的初步使用。
### 2.1 创建缓存路径
首先，需要在 Nginx 配置文件中定义缓存路径和缓存区域。以下是一个基础的缓存配置示例：
```xml
# 在 http 块中添加
proxy_cache_path /var/cache/nginx levels=1:2 keys_zone=my_cache:10m max_size=10g inactive=60m use_temp_path=off;
```
**参数说明**：
- `/var/cache/nginx`：缓存文件存储路径（需提前创建并确保 Nginx 有读写权限）；
- `levels=1:2`：缓存目录结构（一级目录 1 个字符，二级目录 2 个字符，如 c/ab/key）；
- `keys_zone=my_cache:10m`：其中，`my_cache`为自定义的缓存名称，并分配`10m`的缓存空间；
- `max_size=10g`：磁盘缓存的最大空间（超过时按 LRU 淘汰）。
- `inactive=60m`：缓存数据在未被访问时的保留时间，即如果60分钟内没有请求访问缓存的内容，则会被自动清除（7d，保留时间为7天）。
- `use_temp_path=off`：直接在缓存目录写文件，避免临时路径的额外 I/O。
### 2.2. 启用缓存

```xml
server {
    listen 80;
    server_name your_domain.com;

    location / {
        proxy_pass http://backend_server;  # 后端服务器地址

        # 启用缓存
        proxy_cache my_cache;
        proxy_cache_key "$scheme$host$request_uri";
        proxy_cache_valid 200 304 12h;  # 对200和304状态码的响应缓存12小时
        proxy_cache_valid any 5m;  # 其他状态码缓存5分钟
    }
}
```
**配置说明**：
- `proxy_cache`：指定使用的缓存区域，区域名称是由上一步中`keys_zone`创建的;
- `proxy_cache_key`：定义了缓存键的生成规则，根据请求的协议、主机名和 URI 生成唯一的缓存键；
- `proxy_cache_valid`：设置了不同 HTTP 状态码的缓存时间；

通过以上配置，就可以使用Nginx缓存啦。
## 3. 缓存配置指令
本章节参考官网的说明格式，对常用配置项进行整理，官网文档：https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_proxy_module.html
### 3.1. proxy_cache
```
语法：proxy_cache zone | off;
默认：proxy_cache off;
位置：http, server, location
```
定义用于缓存的共享内存区域。 同一区域可以在多个地方使用。
 ### 3.2. proxy_cache_path
```
语法：proxy_cache_path path [levels=levels] [use_temp_path=on|off] keys_zone=name:size [inactive=time] [max_size=size] [min_free=size] [manager_files=number] [manager_sleep=time] [manager_threshold=time] [loader_files=number] [loader_sleep=time] [loader_threshold=time] [purger=on|off] [purger_files=number] [purger_sleep=time] [purger_threshold=time];
默认：proxy_cache_path path [levels=levels] [use_temp_path=on|off] keys_zone=name:size [inactive=time] [max_size=size] [min_free=size] [manager_files=number] [manager_sleep=time] [manager_threshold=time] [loader_files=number] [loader_sleep=time] [loader_threshold=time] [purger=on|off] [purger_files=number] [purger_sleep=time] [purger_threshold=time];
位置：http
```
设置缓存的路径和其他参数。
缓存数据存储在文件中，缓存中的文件名是MD5函数将`proxy_cache_key`的值加密得到的。 
该参数定义了缓存的层次结构： 从 1 到 3，每个级别接受值 1 或 2。 例如：
````
proxy_cache_path /data/nginx/cache levels=1:2 keys_zone=one:10m;
````
缓存中的文件名将如下所示：
```
/data/nginx/cache/c/29/b7f54b2df7773722d382f4809d65029c
```
其他参数前往官网查看。
### 3.3. proxy_cache_use_stale
```
语法：proxy_cache_use_stale error | timeout | invalid_header | updating | http_500 | http_502 | http_503 | http_504 | http_403 | http_404 | http_429 | off ...;
默认：proxy_cache_use_stale off;
位置：http, server, location
```
确定在哪些情况下可以使用过时的缓存响应。
### 3.4. proxy_cache_background_update
```
语法:	proxy_cache_background_update on | off;
默认:	proxy_cache_background_update off;
位置:	http, server, location
该命令出现于version 1.11.10.
```
当过期的缓存返回给客户端时，允许启动后台子请求更新过期的缓存项。请注意，在更新时必须允许使用过时的缓存响应。
### 3.5. proxy_cache_bypass
```
语法:	proxy_cache_bypass string ...;
默认:	—
位置:	http, server, location
```
定义不从缓存中获取响应的条件。 如果字符串参数的至少一个值不为空且不等于 “0”，则不会从缓存中获取响应：
````
proxy_cache_bypass $cookie_nocache $arg_nocache$arg_comment;
proxy_cache_bypass $http_pragma    $http_authorization;
````
可以与` proxy_no_cache` 指令一起使用。
### 3.6. proxy_ignore_headers
```
语法:	proxy_ignore_headers field ...;
默认:	—
Context:	http, server, location
```
禁用来自代理服务器的某些响应标头字段的处理。 可以忽略以下字段：X-Accel-Redirect”, “X-Accel-Expires”, “X-Accel-Limit-Rate” (1.1.6), “X-Accel-Buffering” (1.1.6), “X-Accel-Charset” (1.1.6), “Expires”, “Cache-Control”, “Set-Cookie” (0.8.44), and “Vary” (1.7.7)。
如果未禁用，则这些标头字段的处理将如下所示影响：
- “X-Accel-Expires”, “Expires”, “Cache-Control”, “Set-Cookie”, and “Vary” 设置响应缓存的参数;
- “X-Accel-Redirect” ：执行内部 重定向到指定的 URI;
- “X-Accel-Limit-Rate” ：设置速率 限制向客户传输响应;
- “X-Accel-Buffering” ：启用或禁用响应的缓冲;
- “X-Accel-Charset”： 设置响应的所需字符集。
## 4. 缓存测试
当前在配置文件中新增了一个关于高德地图相关的链接。
```conf
location /webapi.amap.com/ {
    proxy_set_header Accept-Encoding "";
    proxy_pass   http://webapi.amap.com/;
    # 缓存设置
    proxy_cache amap_cache;
    proxy_cache_key "$scheme$host$request_uri$args";
    proxy_cache_valid 200 304 10s;
    proxy_cache_valid any 10m;
    proxy_cache_use_stale error timeout invalid_header updating http_500 http_502 http_503 http_504;
    proxy_cache_background_update on;
}
```

### 4.1. 缓存状态
新增以下配置：
```conf
add_header Nginx-Cache $upstream_cache_status;
```
`$upstream_cache_status`包含以下几种状态:
- MISS：未命中，请求被传送到后端；
- HIT：缓存命中；
- EXPIRED： 缓存已经过期请求被传送到后端；
- UPDATING：正在更新缓存，将使用旧的应答；
- STALE：后端将得到过期的应答；

增加该配置后，可以在请求后查看响应头里面多了一个参数`nginx-cache
`，这样就可以根据这个值判断是否使用了缓存。

### 4.2. Cache-Control的影响
多次请求中 Nginx 缓存状态始终为 "MISS"，经排查发现源站响应头包含Cache-Control: max-age=0。该 HTTP 缓存控制字段会强制客户端（浏览器 / 代理）跳过缓存直接回源请求。
为了使用Nginx缓存，可以使用以下配置消除它的影响
```
proxy_ignore_headers Cache-Control;
```

### 4.3. 缓存使用情况
为了方便测试，首先将过期时间调整为10秒：
```
proxy_cache_valid 200 304 10s;
```

第一次访问，Nginx-Cache=MISS，说明此时还没有缓存；
第二次访问，Nginx-Cache=HIT，此时命中缓存；
第三次访问，Nginx-Cache=STALE，此时缓存过期；
第四次访问，Nginx-Cache=HIT，重新命中缓存；
                                     
## 5. 注意事项
### 5.1. 缓存一致性问题
缓存的使用可能导致数据不一致，尤其是对于动态更新的数据。为了避免这个问题：
- 可以设置较短的缓存时间；
- 数据更新后及时清除相关缓存；
- 通过Etag和Last-Modified头实现缓存的验证机制，确保客户端获取到最新的数据；
### 5.2. 缓存空间管理
合理设置缓存空间大小和过期时间至关重要：
- 过大的缓存空间可能导致磁盘占用过高；
- 过小的空间则可能频繁触发缓存淘汰机制；
- 建议根据实际业务需求和服务器资源情况，动态调整缓存空间和过期策略；
### 5.3. 性能监控与调优
定期监控 Nginx 缓存的命中率、响应时间等指标，分析缓存对系统性能的影响。
根据监控结果，优化缓存配置，如调整缓存键规则、缓存时间等，以达到最佳性能效果。

